---
layout:     post
title:      "区块链初涉"
date:       2018-04-15 17:01:00
tags: ◢ BlockChain
---
> 不适合人类阅读的学习笔记  

## 简述
---

- 区块链在当今可以说是非常的火了，但也有人批判区块链被炒得过于浮夸了。这里我们姑且不论，毕竟这只是一门技术，关键在于我们怎么利用它。

- 区块链是一种特殊的 **分布式数据库**，任何人都可以架设服务器，加入区块链网络，成为一个节点。区块链的世界里面，没有中心节点，每个节点都是平等的，都保存着整个数据库。你可以向任何一个节点，写入/读取数据，因为所有节点最后都会同步，保证区块链一致。

## 区块链的数据安全性问题
---

- 区块链由一个个区块(block)构成，*区块很像数据库的记录，每次写入数据，就是创建一个区块。*

- 每个区块包含两个部分：区块头(head)——记录当前区块的元信息，区块体(body)——实际信息

- 区块头的元信息包括：生成时间，实际数据（即区块体）的 Hash，上一个区块的 Hash等等。区块链的 Hash 长度是256位，这就是说，不管原始内容是什么，最后都会计算出一个256位的二进制数字。而且可以保证，只要原始内容不同，对应的 Hash 一定是不同的。**因此，每个区块的hash值一定是不同的，可以根据hash值区分不同的区块。而如果区块的内容变了，那么他的hash值也一定会变**

- 一个区块的hash是对这个区块的区块头计算的。区块头包含了区块体的hash(注意不是整个区块的hash)和上个区块的hash(这个是整个区块的hash)，只要这个区块的内容或者上个区块的hash(内容)变了，那么一定会引起这个区块内容的改变。**因此，要想修改某个区块，那么就会引起一系列连锁反应，被修改区块后面的所有的区块的内容都必须修改，否则这个被改掉的区块就脱离区块链了，而这是不可能的，因为计算hash值是非常耗费时间和资源的，除非他一个人控制了全网一半以上的计算能力。** 因此，区块一旦被写入便不可能被修改了，就像发生过的历史永远刻在时间上了一样，因此区块链的数据是十分安全可靠的。

## 区块链的分叉
---

- 在上述区块链的添加过程中，有一个问题，就是：如果有一个节点同时有两个区块加入，他们都连向前一个区块，那么这时候就形成了 **分叉**。

- 现在的规则是，新节点总是采用最长的那条区块链。如果区块链有分叉，将看哪个分支在分叉点后面，先达到6个新区块（称为"六次确认"）。按照10分钟一个区块计算，一小时就可以确认。(区块链的发明者中本聪（这是假名，真实身份至今未知）故意让添加新区块，变得很困难。他的设计是，平均每10分钟，全网才能生成一个新区块，一小时也就六个)。因此新的区块链的生成规则就是，拥有计算能力更强的那条链，就是正宗的区块链。


## 回顾
---

- 区块链作为无人管理的分布式数据库，从2009年运行至今无明显问题，体现了其设计的合理性。

- 但是，有利必有弊。区块链的安全可靠是建立在效率和能耗的牺牲上的。生成一个区块最少要等待十分钟，而等待所有节点同步就更久了。同时，生成一个新的区块，需要矿工做许多无意义的挖矿，极其地耗费能源。

## 展望
---

- 区块链虽然有许多争议，但是其在某些领域确实有其独特的作用。其最大的特点就是数据的追踪和溯源。对于管理那些流通的物品，比如虚拟货币，一些农产品，枪支等等，区块链可以十分有效地保证这些领域的物资安全可靠性。

> 最后更新于2018.4.28
