---
layout:     post
title:      "前端学习——CSS"
date:       2018-06-17 16:46:00
tags:   ๑FrontEnd ๑CSS
---

> 不适合人类阅读的学习笔记

- CSS全称为“层叠样式表 (Cascading Style Sheets)”，它主要是用于定义HTML内容在浏览器内的显示样式，如文字大小、颜色、字体加粗等。

## CSS代码语法
---

#### 基础

- css 样式由选择符和声明组成，而声明又由属性和值组成，例如：`p{color:blue}`

- 其中，`p`为 **选择符**，`{..}`为 **声明**，`color`为 **属性**，`blue`为 **值**。

- 选择符：又称选择器，**指明网页中要应用样式规则的元素**，如本例中是网页中所有的段（p）的文字将变成蓝色，而其他的元素（如ol）不会受到影响。

- 声明：在英文大括号`｛ ｝`中的的就是声明，属性和值之间用英文冒号`：`分隔。当有多条声明时，中间可以英文分号`；`分隔，如：`p{font-size:12px;color:red;}`

- 最后一条声明可以没有分号，但是为了以后修改方便，一般也加上分号

- 为了使用样式更加容易阅读，可以将每条代码写在一个新行内，所以上面的应该写为：

```
p{
  font-size:12px;
  color:red;
}
```

#### CSS中的注释

- 格式：`/*注释语句*/`

## 三种CSS样式
---

- 从CSS 样式代码插入的形式来看基本可以分为以下3种：内联式、嵌入式和外部式三种。

#### 内联式css样式，直接写在现有的HTML标签中

- 内联式css样式表就是把css代码直接写在现有的HTML标签中，如下面代码：

```
<p style="color:red">这里文字是红色</p>
```
> 注意要写在元素的开始标签里

- 并且css样式代码要写在`style=""`双引号中，如果有多条css样式代码设置可以写在一起，中间用分号隔开。如下代码：

```
<p style="color:red;font-size:12px">这里文字是红色</p>
```

#### 嵌入式css样式，写在当前的文件中

- 嵌入式css样式，就是可以把css样式代码写在`<style type="text/css"> </style>`标签之间。如下面代码实现把三个`<span>`标签中的文字设置为红色：

```
<style type="text/css">
span{
color:red;
}
</style>
```

- 嵌入式css样式必须写在`<style> </style>`之间，并且一般情况下嵌入式css样式写在`<head> </head>`之间


#### 外部式css样式，写在单独的一个文件中

- 外部式css样式(也可称为外联式)就是把css代码写一个单独的外部文件中，这个css样式文件以`.css`为扩展名，在`<head>`内（不是在`<style>`标签内）使用`<link>`标签将css样式文件链接到HTML文件内，如下面代码：

```
<link href="base.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
```

- css样式文件名称以有意义的英文字母命名，如 main.css。

- `rel="stylesheet" type="text/css"` 是 **固定写法** 不可修改。

- `<link>`标签位置一般写在`<head>`标签之内。






<br>
> 最后更新与2018.6.17
